## `변수`

### `변수란?`

컴퓨터 메모리에 어떤 데이터를 저장하기 위한 이름을 가진 공간이다.

지정한 이름을 통해 정해진 공간에 값을 저장하고 사용한다.

<br />

### `식별자란?`

변수나 함수의 이름을 작성할 때 사용하는 이름을 의미한다.

#### 식별자는 다음과 같은 규칙이 있다.
- 영문자(대소문자)
- 숫자
- 특수문자의 경우 "_ "언더스코어 또는 $만을 사용한다.

#### 식별자 작성 방식
- Camel Case 방식 : var firstVar = 0;
- Underscore Case 방식 : var first_var = 0;

<br />

### `변수를 선언한다는 것은?`

변수를 선언할 때는 'let', 'var', 'const'라는 키워드를 사용한다.

이것은 곧 자바스크립트에 변수가 생겼다는 것을 의미하고

어떤 값을 넣을 수 있는 자리를 컴퓨터 메모리에 미리 잡아둔 것으로 이해할 수 있다.

키워드들은 소문자로 사용하며 한번 선언을 한 뒤에는 다시 선언을 하지 않는다.

<br />

```

let my_data; // my_data라는 이름을 가진 변수를 let 키워드로 선언

```

<br />

### `var 키워드?`

1. 중복 선언이 가능하다.

<br />


```

// 첫번째 변수 선언과 초기화
var a = 10;
console.log(a); // 10


// 두번째 변수 선언과 초기화
var a = 20;
console.log(a); // 20


// 세번째 변수 선언
var a;
console.log(a); // 20

```

<br />

var로 선언한 변수는 중복해서 선언과 초기화가 가능하다.

이러한 경우에는 마지막에 할당된 값이 변수에 저장된다.

단 초기화 없이 선언만 한 경우에(3번쨰) 에러는 발생하지 않고 선언문 자체가 무시된다.

<br>

2. 값의 재할당이 가능한 변수이다.

```

var a = 10;
a = 20;
console.log(a);  // 20

```

<br>

변수 선언 및 초기화 이후에 반복해서 다른 값을 재할당 할 수 있다.

<br>

3. 함수 레벨 스코프

var는 함수 내부에 선언된 변수만 지역변수로 한정하며, 나머지는 모두 전역변수로 간주한다.

<br />

```

function temp_func(){
    var a = 10;
    console.log(a);
}

hello(); // 10

console.log(a);  //ReferenceError: a is not defined

```

<br />

temp_func 함수 내부에서 선언된 a변수는 함수 내부에서만 참조가 가능하며, 외부에서 참조시 에러가 발생한다.

하지만 함수를 제외한 영역에서 var로 선언된 변수는 전역변수로 취급된다.

<br />

```

if(true){
  var a = 10;
  
  console.log(a); // 10
}

console.log(a) // 10

```

<br />

### `호이스팅이란?`

호이스팅을 설명하기 전에 아래의 코드를 한번 보자.

```

var n = 1;
function test() {
  console.log(n);
  var n = 2;
  console.log(n);
}
test();

```

<br />

위 코드를 실행한다면 콘솔 로그는 다음과 같은 결과가 나온다.

```
undefined
2
```

<br />

이런 예상치 못한 결과가 출력되는 이유의 원인은 var 키워드 사용시, 변수 호이스팅이 발생하였기 때문이다.

호이스팅이란 var 키워드를 사용하여 변수를 선언할 경우, 해당 변수가 속한 범위(scopre)의 최상단으로 올라가버리는 현상을 말한다.

그리고 포인트는 여기서 속한 범위(scopre)는 block 레벨이 아닌 function 레벨이라는 점이다.

function 레벨로 변수 호이스팅이 발생하면 위 코드는 다음과 같이 해석되어진다.

```

var n = 1;
function test() {
  var n; // hosting
  console.log(n);
  n = 2;
  console.log(n);
}
test();

```

첫번째 console.log(n)이 실행될 시점에는 n에 어떠한 값도 할당되지 않았기 때문에 undefined가 출력된것이다.

### `E2E 테스트란?`

단위 테스트와 통합 테스트는 모두 내부 구조를 알고있는 개발자의 관점에서 어플리케이션의 일부분만을 선별해 테스트하는 방식인데

E2E는 이와 달리 사용자의 관점에서 테스트를 진행하며, 그런 의미에서 기능테스트 혹은 UI테스트라고 불리기도 한다.

사용자의 실행 환경과 거의 동일한 환경에서 테스트를 진행하기 때문에 실제 상황에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 발견할 수 있다는 장점이 있다.

특히 브라우저를 외부에서 집적 제어할 수 있어 자바스크립트 API만으로는 제어할 수 없는 행위를 테스트 할 수 있다.

다만 테스트의 실행 속도가 느리기 때문에 개발 단계에서 빠른 피드백을 받기 어렵고

세부 모듈이 갖는 다양한 상황들의 조합을 고려해야 하기 떄문에 테스트를 작성하기가 쉽지 않고 예상치 못한 문제(네트워크 오류, 프로세스 대기로 인한 타임아웃)으로

인해 테스트가 가끔 실패하는 일이 발생하며, 이 때문에 테스트를 100% 신뢰할 수 없는 문제가 발생하기도 한다.
