## `테스트`

### `테스트란?`

테스트를 소프트웨어의 관점에서 정의를 한다면 "어플리케이션이 요구 사항에 맞게 동작하는지를 검증하는 행위"라고 할 수 있다.

테스트 주도 개발이 대중화되면서, 테스트는 점점 더 개발 단계의 일부로 받아들여지고 있는데

여기서 말하는 테스트는 주로 코드로 작성된 **자동화 테스트**를 말한다.

개발자가 테스트 코드를 직접 작성하게 되면 더 적극적으로 리팩토링 등의 코드 개선을 할 수 있어 코드 품질이 향상되며

개발 단계에서의 제품 품질이 향상되어 테스터와의 불필요한 커뮤니케이션 비용이 감소하게 된다.

<br />

### `테스트의 예는?`

- DB에 데이터를 입력하는 API를 개발 > API 호출 > DB값 검증
- 디자인 시안에 맞게 HTML/CSS를 작성 > 브라우저에서 실제 렌더링된 결과를 확인
- 새로운 기능을 추가하기 위해 기존 모듈을 리팩토링 > 영향을 받는 다른 모듈의 실행 결과를 확인
- 버그를 수정하기 위해 기존 함수를 수정 > 버그가 수정 확인 & 영향을 받는 다른 모듈의 실행 결과를 확인
- 개발 환경에서 테스트된 어플리케이션을 리얼 환경에 배포 > 배포 과정에서 발생한 문제가 없는지 확인

<br />

### `테스트는 왜 해야 하는가?`

자동화된 테스트를 작성해두지 않으면, 어플리케이션이 복잡해질 수록 테스트 비용이 증가합니다.

개발 기간이나 인력 등이 한정되어 있기 때문에, 테스트를 소홀히 하게 되는 경우가 있는데 이럴 경우 QA 와의 커뮤니케이션 비용이 늘어나, 업무의 효율이 떨어질 수 있습니다.

<br />

### `유닛 테스트란?`

단위 테스트라고도 하며 작은 단위를 전체 어플리케이션에서 떼어 내어 분리된 환경에서 테스트 하는 것을 말한다.

하나의 모듈이나 클래스에 대해 세밀한 부분까지 테스트 할 수 있고 더 넓은 범위에서 테스트할 때 보다 훨씬 빠르게 실행할 수 있다.

하지만 유닛 테스트는 의존성이 있는 모듈을 제어하기 위해 필연적으로 모의 객체(MOCKING)을 사용할 수 밖에 없으며,

이 경우 각 모듈이 실제로 잘 연결되어 상호 작용하는지에 대해서는 검증하지 못한다.

또한 각 모듈의 사소한 API 변경에도 영향을 받기 떄문에 작은 단위의 리팩토링에도 쉽게 깨지는 문제가 있다.

<br />

### `통합 테스트란?`

유닛 테스트보다 좀 더 넓은 범위의 테스트를 말하며 보통 두 개 이상의 모듈이 실제로 연결된 상태를 테스트한다.

여러 개의 모듈이 동시에 상호 작용하는 것을 테스트하기 때문에 단위 테스트에 비해 모의 객체의 사용이 적으며, 모듈 간의 연결에서 발생하는 에러를 검증할 수 있다.

또한 비교적 럽은 범위에서의 API 변경에만 영향을 받기 때문에 단위 테스트와 비교해 리팩토링을 할 때 쉽게 깨지지 않는 장점이 있다.

하지만 단일 모듈이 복잡한 알고리즘이나 분기문을 갖고 있을 때 유닛 테스트에 비해 테스트가 번거롭고, 테스트 중복이 발생할 확률이 높다는 단점이 있다.

<br />

### `E2E 테스트란?`

단위 테스트와 통합 테스트는 모두 내부 구조를 알고있는 개발자의 관점에서 어플리케이션의 일부분만을 선별해 테스트하는 방식인데

E2E는 이와 달리 사용자의 관점에서 테스트를 진행하며, 그런 의미에서 기능테스트 혹은 UI테스트라고 불리기도 한다.

사용자의 실행 환경과 거의 동일한 환경에서 테스트를 진행하기 때문에 실제 상황에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 발견할 수 있다는 장점이 있다.

특히 브라우저를 외부에서 집적 제어할 수 있어 자바스크립트 API만으로는 제어할 수 없는 행위를 테스트 할 수 있다.

다만 테스트의 실행 속도가 느리기 때문에 개발 단계에서 빠른 피드백을 받기 어렵고

세부 모듈이 갖는 다양한 상황들의 조합을 고려해야 하기 떄문에 테스트를 작성하기가 쉽지 않고 예상치 못한 문제(네트워크 오류, 프로세스 대기로 인한 타임아웃)으로

인해 테스트가 가끔 실패하는 일이 발생하며, 이 때문에 테스트를 100% 신뢰할 수 없는 문제가 발생하기도 한다.
